Абитуриенту-2023: челябинский вуз запустит 5 направлений подготовки программистов в партнерстве с VK
Почему баллы ЕГЭ — не самое главное и как получить трехлетний опыт работы уже во время обучения
Международный Институт Дизайна и Сервиса подписал меморандум о сотрудничестве с «ВКонтакте». Образовательный проект уникален в масштабах региона и страны. Студенты вуза будут разрабатывать программные продукты для популярной платформы. Глобальная задача сторон — совершенствовать социальную сеть как универсальную экосистему сервисов, удобных для пользователя.
Уже с первого курса ребята объединятся в продуктовые команды и будут решать конкретные кейсы. Создание приложений для VK интегрировано в учебный процесс. По окончании обучения, помимо диплома государственного образца, у выпускника будет трехлетний опыт работы и портфолио разработанных проектов.
— На стадии подписания меморандума наш проект поддержало Министерство информационных технологий, связи и цифрового развития Челябинской области. Мы благодарны за оказанное доверие, — говорит ректор МИДиС Максим Усынин. — Эта программа нацелена на создание студентами реальных продуктов под наставничеством VK. Для ребят — это возможность еще в процессе обучения получить профессиональные навыки, а не только хорошее академическое образование, плюс — наладить первые контакты в IT-индустрии.
Пять программ проекта
В программе будут участвовать студенты, которые учатся в институте на направлении «Прикладная информатика» по профилям «Разработка веб и мобильных приложений», «Разработка компьютерных игр и приложений с виртуальной и дополненной реальностью», а также студенты направления «Бизнес-информатика» по профилю «Управление IT-проектами».
Для разработки приложений и игр, помимо программистов, нужны дизайнеры, менеджеры проектов и аналитики. Ведь проектная работа полностью имитирует производственный процесс. Поэтому в программу включены студенты направления «Менеджмент» по профилю подготовки «Управление бизнесом и интернет-маркетинг».
В этом году в МИДиС открыл набор и на новый профиль на «Дизайне» в колледже и в вузе: «Веб-дизайн и мобильная разработка», куда можно поступить, не сдавая математику. Это программа, в рамках которой студенты научатся разрабатывать дизайн сайтов и мобильных приложений, создавать анимацию и моушн-графику, а также программировать полнофункциональные сайты и мобильные приложения в No-code приложениях.
МИДиС готовит не просто дипломированного специалиста, а выпускника с опытом работы минимум три года и солидным портфолио
Обучение на реальных проектах с первого курса
Цель программы сотрудничества — практическая подготовка молодых специалистов с высокой квалификацией, имеющих опыт решения реальных задачах и владеющими всем нужным инструментарием — специалистов, готовых с минимальной адаптацией выйти на работу.
Комментирует ректор Международного Института Дизайна и Сервиса Максим Усынин:
— Меморандум о сотрудничестве включает участие студентов в разработке проектов, интенсивы в продуктовых командах, наставничество ведущих экспертов, разработку и реализацию совместных приложений, проведение хакатонов.
VK уже сотрудничал со столичными вузами. МИДиС — первый частный вуз, который вошел в состав партнеров VK. Наша задача не просто использовать готовые курсы сети, которые находятся в открытом доступе. Ключевой момент сотрудничества в том, что мы будем вместе с VK создавать готовые приложения для VK MiniApps и VK Play.

На направлении «Прикладная информатика» студенты могут выбрать профиль «Разработка веб и мобильных приложений» или «Разработка компьютерных игр и приложений с виртуальной и дополненной реальностью»
— Разработка приложений включена в учебный процесс и является основополагающей при выстраивании курсов. В этом особенность нашей стратегии обучения. Традиционно учебный процесс строится по системе «сначала теория, потом практика». Обычно на 1-м курсе студент что-то слушает, на 2-м снова слушает, на 3-м начинает что-то применять, но половину уже подзабыл. В нашей логике с VK студент должен развиваться иначе. Перед ним стоит четкая задача, которую надо выполнить. Для ее решения «втягивается» необходимая теория. Наши лекции и семинары являются базой для конкретного продукта, который в данный момент выполняет студент, — подчеркивает Максим Усынин.
Специалисты VK станут наставниками студентов
С сентября 2023 года студенты и преподаватели МИДиС при наставничестве кураторов VK будут выпускать 6 приложений в семестр: 3 компьютерных игры и 3 мини-приложения различной тематики. Студенты выбирают на семестр один проект и уже с 1-го курса будут создавать реальный сервис.
Эксперты VK подключаются к каждому проекту трижды в течение семестра: на стадии идеи, разработки и продвижения на платформе. На всех этапах студенческие проекты получают профессиональную экспертизу — в этом ключевая ценность партнерства.
В программе сотрудничества зафиксированы технологии и инструменты, которыми должен владеть студент того или иного курса. Сложность продуктов продумана так, чтобы студенты успешно справились с задачей. В портфолио выпускника будет не менее пяти выполненных совместно с VK проектов.

Студенты заинтересованы в получении реального опыта и активно участвуют в профильных мероприятиях. Так, студент МИДиС победил на IT-форуме в треке «Современная разработка»
Каждый студент может реализовать собственную идею
У студентов МИДиС уже есть опыт работы над проектами VK: в работе уже три приложения. Первое связано с использованием дополненной реальности в сфере туризма деловых коммуникаций. Сервис на платформе VK позволит во время прогулок по городу увидеть с помощью смартфона и AR-приложения тот или иной объект таким, каким он был, например, 100 лет назад. Или навести смартфон на визитку и увидеть полнометражный фильм о предприятии!

Вам не нужно устанавливать на смартфон никаких дополнительных приложений, вся обработка информации идет на уровне сервера
Второе приложение — «Пять звезд» — моментальный онлайн-опросник с возможностью голосования по разным критериям. Пользователь генерирует опрос и получает объективный результат по привычной нам шкале в виде пяти звезд. Приложением могут пользоваться не только преподаватели и жюри, но и все пользователи, которым нужно оценить работу.
Третий проект уже презентован в Москве председателю правительства РФ Михаилу Мишустину как один из лучших в рамках всероссийской программы развития молодежного предпринимательства «Я в деле». Студенты-первокурсники разработали компьютерную программу, которая позволит настраивать яркость и контрастность изображения, цветовую палитру; предоставляет возможность фильтрации и подавления ярких вспышек. Это поможет людям, страдающим дальтонизмом и эпилепсией при просмотре видео.

У студентов МИДиС уже сформировался пул задач — в работе три приложения, одно из которых презентовано правительству РФ
МИДиС в топе вузов, по мнению директоров ИТ-компаний региона
Если говорить о рейтинге челябинских вузов среди работодателей, то по таким позициям как веб-дизайн, фронтенд- и веб-разработка, создание компьютерных игр, по мнению директоров IT-компаний, МИДиС — в лидерах. Качество подготовки специалистов в МИДиС ценят «Интерсвязь», «Наполеон-IT», X-Page, «Цифровой элемент», «Аспро» — многолетние партнеры вуза.
Институт сотрудничает с ведущей дизайнерской компанией Москвы Ony — конкурентом студии Артемия Лебедева. Выпускник МИДиС Алексей Горшков работает в штате компании Ony и обучает студентов вуза.
— Наши выпускники отличаются от остальных. Во многих вуза, где ведется проектная работа, задачи учебные, в МИДиС студенты начинают взаимодействовать в производственной культуре с 1-го курса: прописывают план проекта, распределяют задачи между исполнителями, устанавливают дедлайны, проводятся еженедельные итерации, встречаются с наставниками. Команда проекта должна создать приложение под ключ, — говорит Максим Усынин.
Как поступить на программу: минимальные баллы ЕГЭ
Программа сотрудничества с VK будет реализована и вузе, и в колледже.
Для поступления на направления высшего образования «Прикладная информатика», «Бизнес-информатика», «Менеджмент» достаточно минимального балла по математике — 27, по русскому языку — 36. Для поступления на профиль «Веб-дизайн и мобильная разработка» предоставляются результаты ЕГЭ по гуманитарным предметам.
В колледж для поступления на специальности «Информационные системы и программирование профиль «Разработка веб- и мобильных приложений» учитывается только средний балл аттестата. Приемная кампания уже началась!

